それでは最後に「展開形(てんかいけい)ゲーム」を
解説していきたいと思います
これは「展開型(てんかいがた)ゲーム」とも言います
これは「時間を通じたゲーム」なんですけど
どういうことかというと
これまで見てきた利得表は全てプレイヤーが
例えばＡさんとＢさんが
同時に戦略を決定するゲームです
それをこれまでは各プレイヤーが戦略を同時に選ぶ
そういうのを「戦略型(がた)ゲーム」
「戦略形(けい)ゲーム」とも呼びます
別名「同時ゲーム」とも言います
例えば これまで見てきた利得表で
「じゃんけん」の利得表があったと思いますけど
あれは まさに自分と相手が戦略を同時に
「ジャンケン・ポン」と戦略を決める
戦略形ゲームだったわけです
実は「囚人のジレンマ」の話とか
「男女の争い」なども実は
各プレイヤーが同時に戦略を選ぶ
戦略形ゲームについて分析をしてきたんです
実際は同時に戦略を選ぶのは稀でしょう
例えばＡさんが先に何らかの行動を決めてて
Ｂさんはそれを見て行動を決めるように
時間にズレが生じていることが多いでしょう
ということで そういう状況を分析するのが
展開形ゲームになります
ではここで展開形ゲームを説明するのに
具体的なプレイヤー(登場人物)として
コンビニＡ店とコンビニＢ店を考えます
それぞれのコンビニは「東京に出店しようかな 」
もしくは「大阪に出店しようかな」と
考えているとしましょう
例えば東京に出店することを"Tokyo"の”T”
大阪に出店することを
”Osaka"の”O”にしておきたいと思います
コンビニＡ店も東京か大阪に出店しようかな
Ｂ店も東京か大阪のどちらかに
出店しようかなと考えています
Ａ店が先に東京に出店するか
大阪に出店するかを決めるとします
それを見てＢ店が東京に出店するか
大阪に出店するかを決めるとしておきましょう
その状況を図で表したものが
「ゲームの木」になります
今から図を書いていきますけれど
まさに木の形をしているので
ゲームの木と呼ばれるわけです
まずＡ店が東京に出店するか
大阪に出店するかを選びます
この下に書いている大文字の”A”はＡ店の”A”です
”T”は"Tokyo"の”T”です
これはＡ店が大阪に出店しますよということです
Ａ店が東京に出店したとしましょう
そうした時にＢ店が
東京に出店したら こちらに行きます
もしＢ店が大阪に出店してたら こちらに行きます
もしＡ店が東京でＢ店も東京に行った場合に
Ａ店とＢ店の利得はＡ店が100
Ｂ店は120だと仮にしておきたいと思います
これは利得を表しています
次にＡ店が東京に出店して Ｂ店が大阪に出店した場合
Ａ店の利得は300
Ｂ店の利得は100だとしておきましょう
この左側がＡ店の利得で右側がＢ店の利得です
次に
Ａ店が大阪に出店した場合にＢ店が東京に出店するか
大阪に出店するかを決めます
Ａ店が大阪に出店してＢ店が東京に出店した場合
Ａ店の利得を120 Ｂ店の利得を150と仮にしておきます
Ａ店も大阪 Ｂ店も大阪だと
50と80で利得をしておきたいと思いますに
こういうゲームの木を
どう解いていくのかという話です
どう解くかは つまりＡ店は東京に行くのと
大阪に行くのどちらがいいのか
Ｂ店は東京に行くのと
大阪に行くのでどちらがいいのかを考える
答えを出すのが
このゲームの木の問題を解くことになります
このゲームの木の特徴なんですけど
左から右に向かって
時間が流れていくのがわかりますでしょうか
まずＡ店が東京か大阪を決め
その後 Ｂ店が東京か大阪を決めますので
時間の流れは こうなっています
この図の この辺が枝みたいな感じで考えると
なんか木のような形をしているのが
分かるのではないでしょうか
ということでゲームの木ということです
じゃあ このゲームの木の問題を
解いていきたいと思います
これを解くポイントなんですけれど
展開形ゲームは
「バックワードインダクション」で解いていきます
バックワードインダクション日本語訳すると
「後ろ向き帰納法」と言います
バックワードは後ろ向きに対応してて
インダクションが帰納法に対応しています
もしくは単に「先読み」と言ったりもします
このバックワードインダクションの方法で
先ほどのゲームの木の問題を解いていくことにします
では どうやって解くかという話です
これは先ほどと全く同じゲームの木なんですけれど
先ほどバックワードインダクションのことを
先読みとかと言ったりするわけなので
先読みということは
将来のことから考えていくということです
先を読んでいくので将来から考えていくということ
そうした時に
時間の流れは このように左から右に流れてましたので
将来から考えていくということは
右から左に向かって解いていきます
ということで解く手順は右から左です
最初にＡ店が東京か大阪を決めて
その後にＢ店が東京か大阪を決めますので
まずはＢ店の行動から考えていくことになります
ではＢ店の行動なんですけど
ここにいるＢ店は東京に進出するか大阪に進出するか
どちらに進出するかは簡単にわかって
Ｂ店が東京に行けば利得は120です
Ｂ店が大阪に行けば利得は100です
そうした時に120と100のどちらが良いかというと
120の方が大きいので東京に行くことになります
ということで
ここにいるＢ店は この利得を比較して
どちらに行くかを決定する
今回は120の方が大きいので こちらに丸をします
もちろん こちら側はＡ店の利得ですので
今は考えないわけですよね
Ｂ店の決定を考えているので
Ａ店の利得を比較するわけです
次に
ここにいるＢ店は東京に出店するか
大阪に出店するかは先ほどと同様に
東京に行った場合のＢ店の利得150と
大阪に行った場合のＢ店の利得80を比較します
そうした時に150の方が明らかに大きいので
ここにいるＢ店は
東京に出店した方がいいんだとわかります
これで将来のことが まず解けて
それではＡ店は東京を選ぶべきか
大阪を選ぶべきか考えていきます
Ａ店は東京を選んだとすれば すでにＢ店はここで
東京に行くのは もうわかっているんですよね
大阪には行かないことがわかりました
ということで東京に行きます
そうするとＡ店は東京を選んだら
Ｂ店は東京を選んでＡ店の利得は100になります
Ａ店が大阪を選んだらＢ店は東京を選びますので
Ａ店の利得は120になります
ということでＡ店はどちらを選ぶかというと
東京を選んだら自分の利得は100
大阪を選んだ自分の利得は120
100と120どちらが大きいかは120の方が大きいので
大阪を選ぶことになります
これで このゲームの答えがわかったわけです
Ａ店は大阪に出店してＢ店は東京に出店するのが
ゲームの解になるわけです
ということで このゲームの解は
Ａ店は大阪に出店し
Ｂ店は東京に出店することになります
このようにして
時間を通じたゲーム(展開形ゲーム)は
バックワードインダクションで解いていきます
つまり将来のことから順に解いていくことになります
これは私たちの日常生活でも自然と行っていることで
例えば何時に東京に着かなきゃいけないとなると
その時間に東京に着かなきゃいけないので
例えばこの時間に
新幹線に乗らないといけないなとわかります
この時間に新幹線に乗らなきゃいけないということは
この時間に起きないといけないなと
バックワードインダクションで
普段の行動を考えているわけです
例えば 私たちが何らかの目標を達成したい場合
例えば資格を取りたいなと思った場合に
何年後に資格を取りたいと目標を設定して
ここで資格を取るためには
その１年前に こういう勉強をしておかなければ
そういう勉強をするためには その１年前に
こういう勉強をしておかなければということで
バックワードインダクションで
どのように行動すべきかを考えていきます
つまり これらは私たちの合理的な行動なわけなんです
ということでバックワードインダクションは
普段の生活でも使っているわけです
では展開形ゲームの他の例として
例１「参入阻止」を考えていきたいと思います
ゲームの木を このように設定したいと思います
この設定としては
Ｂ店がある地域で何らかの商売をしているんです
そこにＡ店が参入するかしないかを考えます
もしＡ店が参入するとなったら
Ｂ店は参入してきたのを見て
もともと地域で商売してますので
そのＡ店に対して対抗するかしないかを決めます
Ａ店がそもそも参入しなかったら
Ｂ店は別に対抗も対抗しないのもないので
利得が決定するということです
Ａ店が参入しなかったらＡ店の利得は０で
Ｂ店は その地域でずっと一人勝ちということで
利得は10にしておきたいと思います
Ａ店が参入してきてＢ店が もしＡ店に対して
対抗ということで対抗したら
例えば価格をＡ店より安くするぞみたいな感じで
対抗してたらお互い共倒れになってしまうとします
Ａ店は利得が”－5”でＢ店も利得が”－1”になるとします
Ａ店が参入してきた時にＢ店が参入しない
仲良くやっていきましょうとなったら
Ａ店もＢ店も利得は５と５になるとしましょう
そうした時に
ここでＢ点が対抗するか対抗しないか
どうやって考えるのかですけれど
これも結局バックワードインダクションで
解いていくわけです
つまり右から左に向かって解いていきますので
最初にＡ店が参入するか参入しないかですけれど
時間的に あとのＢ店が
ここで対抗するかしないかについて先に考えます
ここでＢ店が対抗するかしないかですけど
それはＢ点が ここで対抗したらＢ店の利得は”－1”
対応しなかったら利得は５で
”－1”か５だったら５の方が大きいので
Ｂ店は対抗しないほうが良いことになります
次にＢ店の行動は もう分かったので
Ａ店が参入するか参入しないかですけれど
Ａ店が参入するを選んだら
Ｂ店は対抗しないのが分かりましたので
Ａ店の利得は５になります
Ａ店が参入しないを選んだら利得は０
０と５だと５の方が大きいので
Ａ店は これを比較して
参入した方が良いと考えるわけです
これが このゲームの木の時のゲームの解です
Ａ店が参入でＢ店が対抗しないことになるわけです
次に例えば「駆け込み乗車」の例を
考えていきたい思います
この駆け込み乗車は
何年何十年経っても 無くならないですよ
いつも電車のアナウンスで
「駆け込み乗車はおやめ下さい」と言ってますけど
何年何十年経とうが無くならない
それはなぜかということを
このゲームの木で見ていきたいと思います
客が「走る 」は電車に走り込むです
もしくは 走り込まないと考えます
そうした時に車掌さんが
電車の扉を開けるか閉めるかを選ぶとしましょう
お客さん(乗客)が電車に走り込まないとしたら
お客さんの利得は０
車掌さんの利得は10としておきましょう
つまり乗客は電車に乗れなくて利得が０です
車掌さんとしては お客さんが
駆け込み乗車をしなかったので
時間通り電車を運行できるので利得が10とします
次に ここで乗客が駆け込み乗車する場合です
この場合は
車掌さんが開ければ お客さんは利得が10です
これは つまり
駆け込んで電車に乗れたので やったーということ で
乗客は利得を10得ます
ただ車掌さんは開けることによっ て
電車に若干の遅延が生じてしまって
車掌さんの利得は”－1”にしておきましょう
次に駆け込み乗車をしてきた人に対して車掌さんが
扉を閉めてしまって乗客が挟まれたとします
そうした時に お客さん(乗客)の利得は”－５”です
これはどういうことかというと
乗客は挟まれてしまって
ケガをするとしたら利得は”－5”ということです
車掌さんも それで閉めちゃったお客さんを
ケガさせてしまったので
車掌さんは”－5”になるとしましょう
そうしたゲームの木があったとして
これでゲームの解を求めていきたいと思います
これはバックワードインダクションで解いていきます
まずは車掌さんの行動から見ます
車掌さんが ここで開けるか閉めるか
どちらを選かは
開けたら利得は”－1”で閉めたら利得は”－5"ですので
”－1”と”－5”だったら
利得は”－1”のほうが大きいですので
車掌さんは開けるを選択します
それを見て お客さんは駆け込み乗車をするか
駆け込み乗車をしないかを決めますけれど
駆け込み乗車をすれば
車掌さんは開けてくれるのが分かっているので
駆け込み乗車をすれば お客さんの利得は10になります
駆け込み乗車をしなかったら
お客さんの利得は０になります
10か0だったら10の方が大きいので
0と10を比べて駆け込み乗車をするを選ぶわけです
つまり これが
駆け込み乗車が無くならい理由ということです
結局 お客さんとしては駆け込んだら
どうせ車掌さんは開けてくれるだろうと
バックワードインダクションを解くことによって
瞬時にゲームの答えを出しているんです
だから駆け込むを選んでいるわけです
もちろん 駆け込み乗車をしちゃいけないことですけど
それが無くならなのは こういう解釈なわけです
それでは
経済学の基本的な内容は これで全て終わりになります
もちろん この動画をいきなり最初に見た人は
これで終わりじゃないです
もし この授業を見てわかりやすいなと思いましたら
第０講から第14講までの内容で
ミクロ経済学やマクロ経済学を
見ていただきたいと思います
全部最初から見て来ていただいた人は
これで経済系の知識を学ぶための素養は
既に身に付いたはずです
つまり皆さんの目的に応じて
ニュースが読めるようになりたいとか
新聞がちゃんと理解できるようになりたいとか
株を始めようかなということをする時に
いろんな経済知識を学ぶ必要があると思いますけど
経済学の土台はある程度できた
素養を身に付いたと私は思います
ということで この知識をベースとして
各々の目的に向かって頂ければと思うわけです
続編でまたお会いしましょうと書いてますけれど
これを収録している現段階では
続編を作るかは全然考えてないんですけれど
もし皆さんのリクエストが多かったら
大変ありがたいことですので
ぜひ考えさせていただきたいなと思います
それではこれで「はじめよう経済学」の
授業をおしまいにしたいと思います
どうも お疲れ様でした